## Clickhouse

MergeTree、ReplacingMergeTree、CollapsingMergeTree、VersionedCollapsingMergeTree、SummingMergeTree、AggregatingMergeTree引擎。

### MergeTree

MergeTree虽然有主键索引，但是其主要作用是加速查询，而不是类似MySQL等数据库用来保持记录唯一。即便在Compaction完成后，主键相同的数据行也仍旧共同存在。

### ReplacingMergeTree

ReplacingMergeTree可以对主键去重，但是存在缺点：

- **在没有彻底optimize之前，可能无法达到主键去重的效果，比如部分数据已经被去重，而另外一部分数据仍旧有主键重复**；
- **在分布式场景下，相同primary key的数据可能被sharding到不同节点上，不同shard间可能无法去重**；
- optimize是后台动作，无法预测具体执行时间点；
- 手动执行optimize在海量数据场景下要消耗大量时间，无法满足业务即时查询的需求；

因此ReplacingMergeTree更多被用于确保数据最终被去重，而无法保证查询过程中主键不重复。

### CollapsingMergeTree

ClickHouse实现了CollapsingMergeTree来消除ReplacingMergeTree的限制。该引擎要求在建表语句中指定一个标记列Sign，后台Compaction时会将主键相同、Sign相反的行进行折叠，也即删除。

CollapsingMergeTree将行按照Sign的值分为两类：Sign=1的行称之为状态行，Sign=-1的行称之为取消行。

每次需要新增状态时，写入一行状态行；需要删除状态时，则写入一行取消行。

在后台Compaction时，状态行与取消行会自动做折叠（删除）处理。而尚未进行Compaction的数据，状态行与取消行同时存在。

因此为了能够达到主键折叠（删除）的目的，需要业务层进行适当改造：

1） 执行删除操作需要写入取消行，而取消行中需要包含与原始状态行一样的数据（Sign列除外）。所以在应用层需要记录原始状态行的值，或者在执行删除操作前先查询数据库获取原始状态行；

2）由于后台Compaction时机无法预测，在发起查询时，状态行和取消行可能尚未被折叠；另外，ClickHouse无法保证primary key相同的行落在同一个节点上，不在同一节点上的数据无法折叠。因此在进行count(*)、sum(col)等聚合计算时，可能会存在数据冗余的情况。为了获得正确结果，业务层需要改写SQL，将`count()、sum(col)`分别改写为`sum(Sign)、sum(col * Sign)`。

CollapsingMergeTree虽然解决了主键相同的数据即时删除的问题，但是状态持续变化且多线程并行写入情况下，状态行与取消行位置可能乱序，导致无法正常折叠。

### VersionedCollapsingMergeTree

VersionedCollapsingMergeTree表引擎在建表语句中新增了一列Version，用于在乱序情况下记录状态行与取消行的对应关系。主键相同，且Version相同、Sign相反的行，在Compaction时会被删除。

### SummingMergeTree

ClickHouse通过SummingMergeTree来支持对主键列进行预先聚合。在后台Compaction时，会将主键相同的多行进行sum求和，然后使用一行数据取而代之，从而大幅度降低存储空间占用，提升聚合计算性能。

- ClickHouse只在后台Compaction时才会进行数据的预先聚合，而compaction的执行时机无法预测，所以可能存在部分数据已经被预先聚合、部分数据尚未被聚合的情况。因此，在执行聚合计算时，SQL中仍需要使用GROUP BY子句。
- 在预先聚合时，ClickHouse会对主键列之外的其他所有列进行预聚合。如果这些列是可聚合的（比如数值类型），则直接sum；如果不可聚合（比如String类型），则随机选择一个值。
- 通常建议将SummingMergeTree与MergeTree配合使用，使用MergeTree来存储具体明细，使用SummingMergeTree来存储预先聚合的结果加速查询。



### AggregatingMergeTree

