# java8-study
 学习异步响应式编程

**HashMap数据结构**

HashMap采用了数组+链表/红黑树数据结构，在链表长度大于8时升级为红黑树，小于六时退化为链表。避免频繁数据结构转换。

HashMap插入数据过程：

1. 判断数组是否为空，为空进行初始化。
2. 不为空，计算 k 的 hash 值，通过`(n - 1) & hash`计算应当存放在数组中的下标 index;
3. 查看 table[index] 是否存在数据，没有数据就构造一个Node节点存放在 table[index] 中；
4. 存在数据，说明发生了hashssz(存在二个节点key的hash值一样), 继续判断key是否相等，相等，用新的value替换原数据(onlyIfAbsent为false)；
5. 如果不相等，判断当前节点类型是不是树型节点，如果是树型节点，创造树型节点插入红黑树中；
6. 如果不是树型节点，创建普通Node加入链表中；判断链表长度是否大于 8， 大于的话链表转换为红黑树；
7. 插入完成之后判断当前节点数是否大于阈值，如果大于开始扩容为原数组的二倍。

**红黑树与平衡二叉树比较**

虽然平衡树解决了二叉查找树退化为近似链表的缺点，能够把查找时间控制在 O(logn)，不过却不是最佳的，因为平衡树要求每个节点的左子树和右子树的高度差至多等于1，这个要求实在是太严了，导致每次进行插入/删除节点的时候，几乎都会破坏平衡树的第二个规则，进而我们都需要通过左旋和右旋来进行调整，使之再次成为一颗符合要求的平衡树。

实际应用中，若搜索的次数远远大于插入和删除，那么选择AVL，如果搜索，插入删除次数几乎差不多，应该选择RB。



## Java延迟队列

**Timer**

JDK自带的定时器

存在schedule和scheduleAtFixedRate两套不同调度算法的方法， 它们的共同点是若判断理论执行时间小于实际执行时间时，都会马上执行任务，区别在于计算下一次执行时间的方式不同：

- schedule： 任务开始的时间 + period（时间片段），强调“固定间隔”地执行任务
- scheduleAtFixedRate： 参数设定开始的时间 + period（时间片段），强调“固定频率”地执行任务

可以看出前者采用实际值，后者采用理论值。不过实际上若参数设定的开始时间比当前时间大的话，两者执行的效果是一样的。

**缺点**

Timer被设计成支持多个定时任务，通过源码发现它有一个任务队列用来存放这些定时任务，并且启动了一个线程来处理。

通过这种单线程的方式实现，在存在多个定时任务的时候便会存在问题： 若任务B执行时间过长，将导致任务A延迟了启动时间！

还存在另外一个问题，应该是属于设计的问题： 若任务线程在执行队列中某个任务时，该任务抛出异常，将导致线程因跳出循环体而终止，即Timer停止了工作！



**NIO和BIO区别**



**堆外内存优点**

1. 减少垃圾回收工作，因为垃圾回收会暂停其他工作。
2. 加快了复制速度，因为堆内在flush到远程时，会先复制到直接内存（非堆内存），然后在发送；而堆外内存相当于省略掉了这个工作。 福之祸所依，自然也有不好的一面。

**堆外内存缺点**

1. 堆外内存难以控制，如果内存泄漏，那么很难排查 
2. 堆外内存相对来说，不适合存储很复杂的对象。一般简单的对象或者扁平化的比较适合。

**由于堆外内存并不直接控制于JVM，因此只能等到full GC的时候才能垃圾回收！（direct buffer归属的的JAVA对象是在堆上且能够被GC回收的，一旦它被回收，JVM将释放direct buffer的堆外空间。前提是没有关闭**DisableExplicitGC**）**



**堆外内存回收方法**

堆外内存回收的几张方法：

1. Full GC，一般发生在年老代垃圾回收以及调用System.gc的时候，但这样不一顶能满足我们的需求。
2. 调用ByteBuffer的cleaner的clean()，内部还是调用System.gc(),所以一定不要**-XX:+DisableExplicitGC**



1. 减少GC时间
2. 进程间可以共享,减少虚拟机间的复制



**线程不安全含义**

## Spring

**Spring autowired 和resource注解区别**

​	@Resource的作用相当于@Autowired，只不过@Autowired按byType自动注入，而@Resource默认按 byName自动注入罢了。@Resource有两个属性是比较重要的，分是name和type，Spring将@Resource注解的name属性解析为bean的名字，而type属性则解析为bean的类型。所以如果使用name属性，则使用byName的自动注入策略，而使用type属性时则使用byType自动注入策略。如果既不指定name也不指定type属性，这时将通过反射机制使用byName自动注入策略。

**SpringBoot加载配置文件**

可放置目录(优先级从高到低)

```bash
1. ./config/ (当前项目路径config目录下); 
2. ./ (当前项目路径下); 
3. classpath:/config/ (类路径config目录下); 
4. classpath:/ (类路径config下).
```

SpringBoot会从这四个位置全部加载配置文件并互补配置；

**@ConfigurationProperties与@Value两种注解对比**

| 比较项                    | @ConfigurationProperties | @Value |
| :------------------------ | :----------------------- | :----- |
| 全量注入                  | 支持                     | 不支持 |
| 松散绑定(Relaxed Binding) | 支持                     | 不支持 |
| SpEL                      | 不支持                   | 支持   |
| JSR303                    | 支持                     | 不支持 |

松散绑定：驼峰命名(userName)、横干拼接(user-name)、下划线（user_name）之间可以互相识别绑定称为做松散绑定 

JSR303：通过@Email，@Nullable，@Digits 等等注解进行邮箱、判空、数字格式等等数据的校验

@ConfigurationProperties通常用于将配置全量注入某个类中； @Value通常用于注入某一些特定配置值中；

**单例模式和静态类区别**

单例模式是面向对象的设计。本质上还是创建对象，调用方法。单例存在的根本就是为了得到对象。

静态类是单纯使用方法体，对象没有存在的价值。所以直接使用类名调用，不创建对象。静态类存在是为了快捷方便的使用里面的方法。

## HttpClient

**ConnectionRequestTimeout**

httpclient使用连接池来管理连接，这个时间就是从连接池获取连接的超时时间，可以想象下数据库连接池

**ConnectTimeout**

连接建立时间，三次握手完成时间

